清晖的小伙伴们，大家好！我是清华大学2025级新生，周余。今天和大家分享的是信息类文本中另外两类常见题型：观点整合和观点运用题。

其实“观点的整合与运用”这个话题，是近几年高考命题的重点趋势，同时包含的信息量也相当大。那么什么样的题能够归类到这里面来呢？我把它们分成了两大类：一是“整合”类问题，二是“运用”类问题。前者考察的是我们对文本的把握和概括能力，后者则是在前者的基础上，要求我们能够灵活运用文本观点。具体来讲，可以按下面的结构细分下去：[图片1]

首先，处理“整合”类问题，我的经验是按照“三步走”的步骤依次推进。第一，在阅读完文章，大致理解观点后，首先要做的是审读题干，确定范围。也就是根据题干关键词，确定答题范围，整理出文中关于题干涉及到的问题的观点。第二，抓住主体，善于转化。通常来说，题干所限定的范围里，与设问相关联的观点、材料、例证的数量是很多的，但并不是每一个都符合我们答题的要求，我们接下来要做的就是抓住主要矛盾，题干具体在“问什么”，我们就“答什么”。有的观点在其中毫不相关，有的观点可能需要文中的材料、例证来归纳概括，也就是善于转化。例如题干问的是概括“建议”，我们要善于转化文中提到的成功与失败的案例；又例如题干问的是整理“原因”，我们又要善于转化不同的事件“结果”……第三，巧妙整合，灵活做答。经过前两步的操作，一个大致的答案已经成型。这时需要我们有“按点给分、按分算点”的意识。通常来说，每个答案点的分值不会超过两分，再结合文段的具体内容，我们最终确定下答案要点。并最后检查我们的答案是否能够把规定范围内的内容全部概括，避免漏点。

其次，是处理“运用”类问题。这类题在近几年的高考命题中屡见不鲜，能够充分考察我们的综合能力。观点运用，就是在文内观点的整合概括之上，对文外材料的推理判断。文外材料可能是评论性的一句话，可能是一段文学或社会现象，还可能是一个实际情景，呈现出复杂、多样的特点。因此观点运用类题的核心问题，是文内文外材料的例证关系。针对这类题，我们仍然遵循“两步走”的策略。第一，审读文外材料。和“整合”问题中审读题干一样，审读材料能够帮我们快速抓住对应文内观点的范围，还能从中寻找出思考路径。对于评论性的文外句子，要分清层次，抓住要害；对于涉及文学社会现象的文外材料，要透过表象，把握实质等等。第二，寻找文内与文外的关联桥梁。观点运用类问题比观点整合类问题更复杂的另一个重要原因，是对应文本材料分散。因此，答题的根本原则是紧扣文内信息、观点来解决具体问题。根据题目要求确定答题的思考方向或角度，准确定位文本信息、观点与文外材料的联系点。

下面我们以2024年新高考II卷为例，看看实战中怎么用好“三步法”“两步法”。在这篇讲探月工程的文本中，恰好在两个主观题的设题上综合考察了观点整合与观点概括类问题：

第4题问到：4．《《月背征途》推荐序》对读者了解这本书有哪些帮助？请根据材料三概括说明。这就是一道典型的观点整合类问题。第一步，审读题干，确定范围，也就是我们要在材料三整理这篇推荐序有怎样的功能作用。第二步，抓住主体，善于转化。这里我对材料三进行分层：第一段前半部分介绍的是什么是“月背”，后半部分简要陈述了月背着陆的成功。第二段介绍了月背着陆的意义，最后一段则是补充了完稿时中国航天事业的背景概况。那么哪些观点符合“推荐序的功能作用”呢？我们进行第三步，巧妙整合，调整顺序，组织答案：①帮助读者理解书名中“月背”的含义；②帮助读者了解本书的成书背景；③帮助读者了解本书的大致内容；④帮助读者认识到我国登陆月背的巨大意义。

第5题问到：“科学无国界，科学家有祖国”，这在中国航天人身上是如何体现的？请根据材料简要分析。按照观点运用题的思路，我们进行两步走。第一步，审读文外材料：“科学无国界，科学家有祖国这句话”说的是什么意思？又是怎么在中国航天人身上体现的？结合文章，材料一主要是对阿姆斯特朗登月的纪实，和“中国航天人”的关键词不合；材料二首先谈到中国航天在探月工程取得的成就，又谈到与世界各国的合作，材料三是针对一本有关探月工程的书的推荐序。于是我们明白，“科学无国界”，说的是中国航天人对世界航天事业开放合作的态度，“科学家有祖国”，是航天人对发展我国航天事业的热忱与追求。接下来第二步，回到文本组织答案：针对“科学无国界”的，是①中国航天人开启了月背探测的新纪元，为人类的航天事业作出重大贡献，同时中国愿意与其他国家在探月研究领域进行合作；又针对“科学家有祖国”，是②中国航天人围绕国家重大战略需求，为抢占科技战略制高点不懈奋斗，取得了首个世界第一，体现出饱满的爱国热情。

怎么样，是不是没有想的那么困难？从阅读，到整合，再到运用，信息类文本的考察方式正在快速迭代，也对我们提出了更高的要求。今天的分享就到这里，我们下期再见！