清晖的小伙伴们，大家好！我是清华大学2025级新生，周余。前几期视频里我们从读文到答题，对高中语文信息类文本的阅读技巧做了相对详细的梳理。那么从这期视频开始，我们也就翻开一个新的篇章：文学类文本阅读技巧。

作为语文文学类文本部分最常考的两种体裁，小说和散文两大部分将是我们这部分专题的主线。它们既有文学类文本的共性，各自在思维方式上也有相当突出的特点。作为第一期视频，我想和大家分享分享阅读文学类文本的基本思路。

我想在开头问问大家：文学类文本，何谓文学？我们知道一篇文本是用来表达思想的，而表达思想有需要通过一定的方式和载体。如果用大白话去讲一个普通的道理，这不是文学。因此，文学一定是要么在表达的方式上下了功夫，要么是在表达的思想上有所深入。于是这就驱使我们在阅读每一句话、每一个词的时候去思考这样几个问题：

这句话在讲什么
这句话是怎么讲的
这句话表达了什么含义
为什么要讲这句话
为什么要这样讲

从上到下，这五个问题实际上贯穿了我们从小学到高中不同阶段的语文学习：第一点，在讲什么，其实就是我们的基本技能“概括”；第二点涉及的是内容表达的手法问题；第三点则涉及到从表层的内容向深层的意蕴主旨的理解转化；大家有没有发现小学和初中阶段主要涉及到的就是这前三个问题，它们最大的特点就是直接、答题方法不变、套路化强。

而到了高中，我们更多接触的是后两个问题：这样写的原因是什么，是说一句话一个段落在上下文乃至整篇文章中起到的作用、和其他内容的关系等等；为什么要这样写，又更升级到一篇文章的手法与表现的意旨如何匹配、怎么匹配的问题。高考反套路、反常规的命题趋势让我们总觉得每道主观题都长得不一样。这是因为命题人把真正想考的核心“藏在”题干里，又把多层次的考点“复合包装”起来。我们要做的，就是把这层包装扯开，答案要点直指命题人的考察核心，最后再按照题设情景原封不动地包装起来，做到“问什么，答什么”。


清晖的小伙伴们，大家好！我是清华大学2025级新生，周余。前几期视频，我们已经从“读文”到“答题”，相对系统地梳理了信息类文本的阅读技巧。从这一期开始，我们将翻开一个新的篇章：文学类文本阅读。
作为语文文学类文本部分最常考的两种体裁，小说和散文两大部分将是我们这部分专题的主线。它们既有共性的思维方式，也各自有独特的表达规律。本期作为开篇，我想先和大家聊聊文学类文本阅读的共性思路。
首先我想问问大家，何谓“文学”？我们都知道，文本的根本作用是表达思想。这涉及到两方面：一方面，作者通过文字表达它的想法，另一方面，读者通过阅读理解作者的想法、生成自己的想法。
从第一个方面来看，表达思想的方式是有高下之分的。如果只是用大白话讲一个普通道理，那不叫文学。真正的文学，要么在思想上有深度，要么在表达方式上有独到之处。好的文学，一定是用“好的方法”，讲好“好思想”。
另一个方面，则关乎作为答卷人的我们：要理解融入了作者子想的文字，就要求我们在阅读过程中不断追问自己这样五个问题：
	•	这句话在讲什么？
	•	它是怎么讲的？
	•	它表达了什么含义？
	•	为什么要讲这句话？
	•	为什么要这样讲？
从浅到深，这五个问题，几乎覆盖了我们语文学习从小学到高中的整个过程。
从第一点，在讲什么，就是小学阅读基本功“概括”；第二点涉及手法的赏析；第三点涉及到从表层内容向深层意蕴主旨的理解转化；大家有没有发现小学和初中阶段主要涉及到的就是这前三个问题，它们最大的特点就是直接、答题方法不变、套路化强。你套结论、背套路大体能解决这三类问题，有时候还未必解决得好。
而到了高中，我们更多接触的是后两个问题：第四点涉及到一句话、一个段落在上下文甚至整篇文章中的作用，也就是它存在的必要性在哪里、删掉行不行；第五点，还记得我们刚才讲，好的文章是“用好的方法讲好好的思想”么？为什么要这样写，又更升级到一篇文章的手法与表现的意旨是否匹配、怎么匹配的问题。
这也是为什么到了高中，文学类文本的题目看起来五花八门：每道题好像都不一样。其实，这样的感觉来自两个简单原因：命题人先设置情景，把核心考点“藏”了起来；又糅合多个不同的小考点来增加难度。我们要做的，就是把题干这层包装剥开，直击考察的每个核心，然后再按照题干的情境去“包装回去”——做到一句话：问什么，答什么。
我这里以2024年的新高考二卷为例，这篇文学类文本取材于孙甘露先生著、22年首次出版的一篇红色小说《千里江山图》。第8题问到：
8.文中画线处说"在他们两个人当中,叶桃总是先离去的那一个",又说"她从来没有真正离开过他”,请谈谈你的理解。
怎么结构？题干引用了文中的两句原话：“在他们两个人当中,叶桃总是先离去的那一个”和"她从来没有真正离开过他”。这是同一件事情“离开”的两面：“先离开”与“从未离开”。题干让我们“谈谈我们的理解”，那么什么是“离开”？这时，通过对自己的连续追问，题目的任务驱动性考法也就显现出来：要求我们概括文中符合“离开”这一抽象表述的事件。
继续追问，概括一件足够么？肯定不够，偌大一篇文章，涉及“离开”这一主题的内容一定是多层次、有深意的。于是我们明白这一题目多层次考点：分层、层层深入、概括。
最后，怎么组织答案？记住，我们坚持的原则永远是“问什么、答什么”。题干这样表述："在他们两个人当中,叶桃总是先离去的那一个"，又说"她从来没有真正离开过他”。其实是在思考看似矛盾的一组关系，那么我们组织答案的时候为什么不去回扣题干呢？
真巧，参考答案和我们的思路不谋而合：
8.①两人日常交往中,叶桃总是先离开,但依然通过多种方式和陈千里保持联系:
②叶桃思想上更早觉悟,先于陈千里参加革命,又引导他走上革命道路:
③虽然叶桃后来在斗争中牺牲,但她永远活在陈千里心中,她的革命精神为陈千里所继承。
概括内容、层层递进、回扣题目，就得到了参考答案的表述。是不是没那么困难？
文学类文本的阅读，是一次思想和情感的双重旅程。我们不仅要理解文字背后的意义，更要体会作者的情感与表达的巧妙。希望大家在接下来的学习中，能不断提升自己的理解力和表达力，用心去感受文学的美好。
下期视频，我们将具体讲解小说文本的阅读技巧，带大家领略故事背后的深意。感谢大家的收看，我们下期再见！