 语文默写复习方法
大家好，我是周余。今天想和大家分享一下高三复习中，关于语文背诵默写的学习方法。

在高考语文试卷里，背诵默写属于“消耗精力多、收益回报少”的题目。虽然它只有小小的6分，但却经常成为拉分的重要因素。可以说，做好背诵默写，能让语文分数锦上添花；做不好，甚至可能压垮语文分数的最后一根稻草。

因此，每天花费固定时间练习背诵默写，是一项100%能收获稳定回报的工作。我的经验主要有以下几点：

第一，背诵默写在高三复习中是一场拉锯战，是持久战。绝不是觉得“复习差不多了”就可以放一边、坐享其成。实际上，当你学完60篇文言必背篇目的时候，高三复习才刚刚开始。从那时起直到高考，我们都要持续进行背诵默写复习。背诵默写最怕遗忘，所以养成长期坚持的习惯很重要。我的建议是，可以将60篇必备篇目分为长古文、短古文和诗文，以60篇全篇为一轮，每天默写一到两篇，每轮一遍遍默写。这样直到高考，我们才有底气拿下这宝贵的6分。

第二，如果要总结实践经验，那就是两个字——踏实。
我明白绝大多数同学的方法，是准备一个专用默写本，把60篇必背诗词一遍遍默写。但作为过来人，我深知这里面我见过踩过的坑：
背诵默写，要的就是“真实”。在高三开始的时候，高一高二学的内容必然有所遗忘。因此刚开始默写时，一定一定要先熟记篇目，等到确定能够熟练背诵后，才能开始默写。同时，初次默写时不要翻书，用一段较长、连续的时间（如晚自习）一次写完。遇到不会的、遗忘的内容不用怕，要大胆暴露自己薄弱的地方，确保每次默写都真实有效。
每次默写后要认真订正。背诵默写的核心收获，不在于“写对了多少”，而是“写错了多少”。所以写完一篇不是终点，而对照订正又是一件需要耐心、考眼力见的活。我的方法是，将书本原文放在左边，将自己的默写放在另一边，比起一行行、一段段地看，我更习惯逐字逐词左右比对，这样在脑海里停留的字词更少，结构也更详细。虽然时间更长，但仔细做好订正工作绝对值得。
默写错误要逐字做好记录。背诵默写，每个人的错误类型都不同，可能是“背得有问题、漏背、背岔”，也可能是“马虎导致的错别字”，还有可能是“通假字”没有记牢，或是“难写字”不会写等等。例如常见通假，哪些语气词用的是原字“欤”，哪些又用的通假字“与”？哪些句子用竖心旁的“惟”，哪些句子用口字旁的“唯”？又例如一些常见连词的选择，是“是造物者之无尽藏也”还是“盖造物者之无尽藏也”？……把具有共性的错误和具有个人特点的错误分类整理，记载专门的笔记上。再等到考前拿出来翻看，让自己心里有十足底气。
从“背诵”到“默写”，需要语义的连接。我见过很多同学只是“背读音”，而不是“背文章”，一到写字时就陷入“这个字该写哪个字”的迷茫。这样的问题很常见，我的解决方法也很简单。连字成句，连句成篇。意思的表达是通过文字的选择实现的。因此，便是用“文章的语义”作为桥梁，串起背诵和默写的思维路线，是高效背诵默写的关键。
背诵默写是反复推倒重来的苦活，需要根据个人情况不断调整策略。针对默写，最怕的事情是快考试时才发现“我居然这么多年背的都是错的！”遇到这种情况，千万不要慌张，更不要失去信心。只要距离考试还有时间，就还有大把补救的可能。我在距离高考还有不到一个月的时候发现，自己总是无意识地背漏、背错一些句子。针对这个情况，我每天饭后坚持朗读必背篇目十分钟，培养语感惯性；针对通假字，我有时候有意地对通假字变音处理，这也许也不失为一种从源头上取巧的方法。因此，背诵默写，发现问题并不可怕，重要的是怎么根据自己情况调整背诵策略，有效解决问题。

第三，背诵默写的功夫也能迁移运用到别的板块。从诗词鉴赏上讲，我们常说“读一首诗，知一类诗”，而课内篇目就是最好的范例。从背诵上下功夫，是培养语感、增强迁移运用能力的很好的方法。又如作文升格，事实上60首必背篇目就是我们的“课内宝贵素材库”，用好这60篇的内容，或许比专门积累素材、专门整理事迹更加高效便捷。

背诵默写无疑是一件苦差事，但只要踏实坚持，定能为你的高考语文成绩添上一笔稳定且关键的分数。今天的分享就到这里，希望对你有所帮助！

